---

title: 基金法律法规、职业道德与业务规范

trans: Fund_Laws_and_Regulations_Professional_Ethics_and_Business_Norms

date: 2022-05-28 21:15:30

cover: https://img.imql.life/fund.png

categories: 2022年基金从业资格证备考

---

金融、资产管理与投资基金；证券投资基金概述；证券投资基金的类型；证券投资基金的监管；基金职业道德；基金的募集、交易与登记； 基金的信息披露；基金客户和销售机构；基金销售行为规范及信息管理；基金客户服务；基金管理人公司治理和风险管理；基金管理人的内部控制；基金管理人的合规管理。

<!-- more -->

## 金融市场、资产管理与投资基金

### 居民理财与金融市场

#### 金融与居民理财（理解）

- 金融：货币资金的融通，货币资金是在居民从事生产活动过程中产生的。
- 居民：社会最古老、最基本的经济主体，包括个人和企业。
- 理财：通过对账务进行管理，实现财产的保值、增值。目前居民理财主要方式有两类，即货币储蓄与投资。
- 储蓄：具有保值性特征，是指居民将暂时不用或结余的货币收入存入银行或其他金融机构，以保证本金安全，并期望获得一定利息收益的一种存款活动。
- 投资：未来收益具有不确定性，是指投资者当期投入一定数额的资金而期望在未来获得回报，所得的回报应该能补偿投资资金被占用的时间、预期的通货膨胀率以及期望更多的未来收益。最普遍的投资产品包括股票、债券、基金等。

#### 金融市场（掌握）

##### 分类

{% tabs category, -1 %}

<!-- tab 按交易工具期限划分 -->

- 货币市场（短期金融市场）：专门融通一年以内短期资金的场所。典型的货币市场有同业拆借市场、回购协议市场、票据市场、大额可转让定期存单市场等。
- 资本市场（长期金融市场）：以期限在一年以上的有价证券为交易工具进行长期资金交易的市场。
  - 广义的资本市场：银行中长期存贷款市场和有价证券市场（中长期债券市场和股票市场）。
  - 狭义的资本市场：专指中长期债券市场和股票市场。

<!-- endtab -->

<!-- tab 按交易标的物划分 -->

- 票据市场：各种票据进行交易的场所，按其交易方式可划分为[票据承兑市场](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%A8%E6%8D%AE%E6%89%BF%E5%85%91%E5%B8%82%E5%9C%BA/10852887)和[贴现市场](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%A8%E6%8D%AE%E8%B4%B4%E7%8E%B0%E5%B8%82%E5%9C%BA/10852894)。
- 证券市场：股票、债券、基金等有价证券发行和转让流通的市场。
- 衍生工具市场：各种衍生金融工具进行交易的市场。其中，衍生金融工具主要包括远期合约、期货合约、期权合约和互换协议等。
- 外汇市场：各国中央银行、外汇银行、外汇经纪人及客户组成的外汇买卖、经营活动的总和。
- 黄金市场：专门集中进行黄金买卖的交易中心或场所。

<!-- endtab -->

<!-- tab 按交割期限划分 -->

- 现货市场：交易协议达成后在两个交易日内进行交割的市场。
- 期货市场：交易在协议达成后并不立刻交割，而是约定在某一特定时间后进行交割的市场。期货市场协议成交和标的交割是分离的。

<!-- endtab -->

<!-- tab 按交易性质划分 -->

- 发行市场（一级市场）：筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票和债券等证券销售给最初购买者的金融市场。
- 流通市场（二级市场）：已经发行的证券进行买卖、转让和流通的市场。

<!-- endtab -->

<!-- tab 按地理范围划分 -->

- 国内金融市场：一国范围内的资金融通与资金交易的市场，通常仅由国内金融机构参与，不会涉及货币资金的跨境流动。可分为全国性、区域性及地方性的金融市场。
- 国际金融市场：国家与国家之间的资金融通与资金交易的市场，涉及货币资金的跨境流动，由经营国家间货币业务的金融机构组成，其经营内容广泛，包括跨境的资金借贷、外汇买卖、证券买卖、资金交易等。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

##### 构成要素

{% tabs element, -1 %}

<!-- tab 市场参与者 -->

金融市场的参与者有政府、中央银行、金融机构、企业和个人居民等。其中，金融机构和个人居民的角色最为重要。

金融机构在金融市场具有支配性作用，是最重要的中间机构，也是储蓄转化为投资的重要渠道，在金融市场上充当资金的供给者、需求者和中间人等多重角色。

个人居民是金融市场上主要的资金供给者，也是维持金融市场供求均衡的重要力量。

<!-- endtab -->

<!-- tab 金融工具 -->

- 地位：金融工具是金融市场上进行交易的载体，最初被称为信用工具，是证明债权债务关系并据以进行货币资金交易的合法凭证。
- 性质：金融工具是法律契约，交易双方的权利和义务受法律保护。具有广泛的社会可接受性，流通转让性强。

<!-- endtab -->

<!-- tab 金融交易的组织方式 -->

- 场内交易方式：有固定场所、有制度、集中进行交易，在我国主要指交易所的交易方式。
- 场外交易方式：在证券交易所之外各金融机构柜台上买卖双方进行面议、分散交易，如柜台交易方式。我国典型的场外交易市场有银行间债券市场、代办股份转让系统、债券柜台交易市场等。
- 电信网络交易方式：没有固定场所，交易双方也不直接接触，主要借助电子通信或互联网络技术手段来完成交易。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

##### 监管

{% tabs supervision, -1 %}

<!-- tab “市场失灵”的表现 -->

1. 外部性问题；
2. 脆弱性问题；
3. 不完全竞争问题；
4. 信息不对成问题。

<!-- endtab -->

<!-- tab 我国金融市场的监管体系 -->

我国金融市场监管采取的是银行保险业、证券业分业监管的模式。

1. 在国务院的领导下，中国人民银行作为中央银行，承担宏观监管职责。
2. 中国银行保险监督管理委员会、中国证监会分别对银行业、保险业金融机构和证券业金融机构及这些机构的业务活动实施监督管理。
3. 交易所、行业协会等自律机构在各自范围内实施自律管理。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 金融资产与资产管理行业

#### 金融资产（掌握）

{% tabs financial assets %}

<!-- tab 概念 -->

金融资产是一种凭证，不但代表了未来收益或资产的合法要求权，标示了明确的价值，而且表明了交易双方的所有权关系和债权关系。

来源：资金的供给者主要通过投资金融工具获得各种类型的金融资产。

<!-- endtab -->

<!-- tab 分类 -->

- 债券类金融资产：以票据、债券等契约型投资工具为主。
- 股权类金融资产：以各类股票为主。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

#### 资产管理（理解）

{% tabs asset management %}

<!-- tab 概念 -->

资产管理是指金融机构受投资者委托进行证券和其他金融产品的投资并提供金融资产管理服务、收取费用的行为。其目的是实现投资者的特定目标和利益。

<!-- endtab -->

<!-- tab 特征 -->

1. 从参与方角度来看：包括委托方（投资者）和受托方（资产管理人）两大参与方，受托方根据委托方授权，进行资产投资管理，承担受托人义务。
2. 从受托资产角度开看：受托资产主要是货币等金融资产。
3. 从管理方式角度来看：主要通过投资于银行存款、证券、期货、基金、保险、实体企业股权以及其他可被证券化的资产实现增值。

<!-- endtab -->

<!-- tab 本质 -->

- 本质：受入之托、代人理财。
  - 一切资产管理活动都要求所获取的收益与所承担的风险相匹配。
  - 管理人必须坚持“卖者有责”，受人之托、忠人之事，做到诚实守信、勤勉尽责、实事求是。
  - 投资人必须做到“买者自负”，不存在任何保底保收益等“刚性兑付”行为。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

#### 资产管理行业（重点掌握）

{% tabs asset management industry %}

<!-- tab 范围 -->

资产管理行业涉及面非常广泛，包括银行、证券、保险、基金、信托、期货等行业，但是具体范围目前仍无明确界定。

<!-- endtab -->

<!-- tab 作用 -->

1. 对于市场经济来说：资产管理行业能够为市场经济体系有效配置资源，提高整个社会经济的效率和生产服务水平，能对金融资产进行合理定价，给金融市场提供流动性，降低交易成本，使金融市场更加健康，最终有利于一国经济的发展。
2. 对于企业和个人来说：资产管理行业能够帮助投资者搜集、处理各种和投资有关的信息，提供各类投资机会，帮助投资者进行投资决策，并提供决策的最佳执行服务，使投资融资更加便利，创造出十分广泛的投资产品和服务，满足投资者的各种投资需求，使资金的需求方和提供方能够便利地连接起来。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 我国资产管理行业的状况

#### 我国资产管理行业概况

{% tabs asset management industry of China, -1 %}

<!-- tab 传统的资产管理行业 -->

1. 基金管理公司提供各类公募基金、私募基金。
2. 信托公司提供各类信托计划。

<!-- endtab -->

<!-- tab 我国资产管理行业的状况 -->

现状：机构投资者广泛参与，各类资产管理业务交叉融合。除传统的基金管理公司和信托公司外，银行、证券、保险等各类金融机构也开展资产管理业务，券商资产管理计划、保险资产管理计划、期货资产管理计划、银行理财等各种资产管理产品也迅速发展。

形成原因：居民个人财富不断积累、金融监管机构对资产管理的金融管制逐渐放松和投资者理财需求不断上升。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

#### 我国各类资产管理业务简介（掌握）

{% tabs various asset management business of China, -1 %}

<!-- tab 证券投资基金管理公司及其子公司资产管理业务 -->

1. 证券投资基金管理公司是经国务院证券监督管理机构批准，在中国境内设立，从事证券投资基金管理业务和国务院证券监督管理机构许可的其他业务的企业法人。
2. 业务：
   1. 公开募集基金：向不特定对象募集资金或者向特定对象募集资金累计超过 200 人以及法律、行政法规规定的其他情形。
   2. 特定客户资产管理业务：向特定客户募集资金或者接受特定客户财产委托担任资产管理人，托管机构担任资产托管人，运用委托财产进行投资，为资产委托人获取利益的活动。特定客户资产管理业务可以分为为单一客户办理特定资产管理业务和为多个客户办理特定资产管理业务。
      1. 为单一客户办理特定资产管理业务：客户委托的初始资产不得低于 3000 万元，国务院证券监督管理机构另有规定的除外。
      2. 为多个客户办理特定资产管理业务：单个资产管理计划的委托人不得超过 200 人，但单笔委托金额在 300 万元以上的不受此限制；客户委托的初始资产合计应在 3000 万元~50 亿元，国务院证券监督管理机构另有规定的除外。
   3. 专项资产管理计划：基金管理人设立专门的子公司，投资于未通过证券交易所转让的股权、债券及其他财产权利以及中国证监会认可的其他资产的特点资产管理计划。
   4. 私募股权基金管理业务 ：基金管理人可以设立专门子公司，通过设立特殊目的机构或者设立合伙企业或者公司形式的私募股权投资基金来从事私募股权投资基金管理业务。

<!-- endtab -->

<!-- tab 私募机构资产管理业务 -->

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 投资基金简介

#### 投资基金的含义（掌握）

{% tabs investment funds %}

<!-- tab 含义 -->

投资基金是指通过向投资者发行受益凭证（基金份额），将社会上的资金集中起来，交由专业的基金管理机构投资于各种资产，实现保值增值的一种资产管理方式。

<!-- endtab -->

<!-- tab 方式 -->

组合投资、专业管理、利益共享、风险共担的集合投资方式。

<!-- endtab -->

<!-- tab 性质 -->

属于间接投资工具。

<!-- endtab -->

<!-- tab 可投资的资产 -->

- 金融资产，包括股票、债券、外汇、股权、期货、期权等。
- 其它资产，包括房地产、大宗能源、林权、艺术品等。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

#### 投资基金的主要类别（掌握）

{% tabs main category, -1 %}

<!-- tab 按资金募集方式划分 -->

1. 公募基金：已公开方式发售基金份额募集资金设立的证券投资基金，又称“公开募集基金”，包含向不特定对象募集资金、向特定对象募集资金累计超过 200 人以及法律、行政法规规定的其他情形。
2. 私募基金：以非公开方式向合格投资者募集资金设立的证券投资基金，又称“非公开募集基金”。

<!-- endtab -->

<!-- tab 按法律形式划分 -->

<!-- endtab -->

<!-- tab 按运作方式划分 -->

属于间接投资工具。

<!-- endtab -->

<!-- tab 按所投资的对象划分 -->

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

## 证券投资基金概述

### 证券投资基金的含义和特点

#### 证券投资基金的含义

{% tabs meaning %}

<!-- tab 含义 -->

证券投资基金是指通过发售基金份额，将众多投资者的资金汇集起来，形成独立财产，委托基金管理人进行投资管理，基金托管人进行财产托管，由基金投资人共享投资收益、共担投资风险的集合投资方式。

<!-- endtab -->

<!-- tab 理解 -->

1. 本质上是间接通过基金管理人代理投资的一种方式。
2. 基金管理人和基金托管人可以按照基金的资产规模获得一定比例的管理费收入和托管费收入。
3. 证券投资基金在世界各国的称谓有所不同。

- 在美国称“共同基金”。
- 在英国和中国香港特别行政区称“单位信托基金”。
- 在欧洲一些国家和地区称“集合投资基金”或“集合投资计划”。
- 在日本和中国台湾地区称“证券投资信托基金”。

<!-- endtab -->

...

{% endtabs %}

#### 证券投资基金的特点（重点掌握）

{% tabs characteristic, -1 %}

<!-- tab 集合理财、专业管理 -->

1. 特点集合理财表现在将众多投资者的资金汇集起来，委托基金管理人集中进行投资，这样可以发挥资金的规模优势，降低投资成本。
2. 特点专业管理表现在基金管理人拥有更为专业的软、硬件资源，能够更好地对证券市场进行全方位的动态跟踪与深入分析。这样，中小投资者也能享受到专业化的投资管理服务。

<!-- endtab -->

<!-- tab 组合投资、分散风险 -->

基金通常会购买多种股票组合投资，投资者购买基金就相当于用很少的资金购买一篮子股票，在市场不利时，能够有效降低风险；在市场有利时，能够享受到组合投资带来的利益。

<!-- endtab -->

<!-- tab 利益共享、风险共担 -->

基金投资所产生的风险和利益均由所有投资者按比例进行分配，基金管理人和基金托管人作为提供服务的机构，一般按基金合同的规定从基金资产中收取一定比例的管理费、托管费，并不参与基金收益的分配，也不承担基金投资产生的风险。

<!-- endtab -->

<!-- tab 严格监管、信息透明 -->

基金监管机构对证券投资基金业实行严格的监管制度，并强制基金进行及时、准确、充分的信息披露。

<!-- endtab -->

<!-- tab 独立托管、保障安全 -->

基金管理人负责基金的投资操作，基金托管人负责基金财产的保管，形成相互制约、相互监督的制衡机制，保障投资者资金的安全。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

#### 证券投资基金与其他金融工具的比较（重点掌握）

基金与股票、债券的比较：

{% tabs comparison with stocks & bonds, -1 %}

<!-- tab 反映的经济关系不同 -->

- 基金：信托关系，是一种受益凭证。
- 所有权关系，是一种所有权凭证。
- 债券债务关系，是一种债权凭证。

<!-- endtab -->

<!-- tab 所筹资金的投向不同 -->

- 基金：间接投资工具，主要投向有价证券等金融工具或产品。
- 股票、债权：直接投资工具，主要投向实业领域。

<!-- endtab -->

<!-- tab 投资收益和风险大小不同 -->

- 基金：风险相对适中、收益相对稳健。
- 股票：高风险、高收益。
- 债券：低风险、低收益。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

基金与银行储蓄的比较：

{% tabs comparison with bank's savings, -1 %}

<!-- tab 性质不同 -->

- 基金：是一种收益凭证，基金管理人不承担投资损失的风险。
- 银行储蓄：是一种信用凭证，属于银行负债，银行负有法定的保本付息责任。

<!-- endtab -->

<!-- tab 收益和风险特性不同 -->

- 基金：收益具有一定的波动性，投资风险较大。
- 银行储蓄：利率相对固定，投资相对比较安全。

<!-- endtab -->

<!-- tab 信息披露程度不同 -->

- 基金：定期披露。
- 银行储蓄：无须披露。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 证券投资基金的运作与参与主体

#### 证券投资基金的运作（重点掌握）

{% tabs operations, -1 %}

<!-- tab 环节 -->

基金的募集、基金的投资管理、基金资产的托管、基金份额的登记交易、基金的估值和会计核算、基金的信息披露和其他基金运作活动在内的所有相关环节。

<!-- endtab -->

<!-- tab 活动 -->

1. 基金的市场营销：主要涉及基金份额的募集和客户服务。
2. 基金的投资管理：体现了基金管理人的服务价值。
3. 基金的后台管理：基金份额的注册登记、基金资产的估值、会计核算、信息披露等后台管理服务对保障基金的安全运作起着重要的作用。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

#### 证券投资基金的参与主体（重点掌握）

##### 基金当事人

{% tabs parties to the fund, -1 %}

<!-- tab 基金份额持有人 -->

1. 地位：基金投资者，基金的出资人、基金资产的所有者和基金投资回报的受益人。
2. 按照《中华人民共和国证券投资基金法》第四十六条规定，我国基金份额持有人享有以下权利：
   1. 分享基金财产收益；
   2. 参与分配清算后的剩余基金财产；
   3. 依法转让或者申请赎回其持有的基金份额；
   4. 按照规定要求召开基金份额持有人大会；
   5. 对基金份额持有人大会审议事项行使表决权；
   6. 查阅或者复制公开披露的基金信息资料；
   7. 对基金管理人、基金托管人、基金销售机构损害其合法权益的行为依法提出诉讼；
   8. 基金合同约定的其他权利。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金管理人 -->

1. 地位：基金产品的募集者和管理者，是基金运作中的核心。
2. 职责：按照基金合同的约定，负责基金资产的投资运作，力争在有效控制风险的同时为基金投资者获取最大的投资收益。
3. 我国的基金管理人：依法设立的基金管理公司。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金托管人 -->

1. 地位：基金资产的保管者。
2. 职责：保管基金资产，进行基金资金清算、会计复核以及对基金投资运作的监督等。
3. 我国的基金托管人：依法设立并取得基金托管资格的商业银行或其他金融机构。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

##### 基金市场服务机构

{% tabs fund market service agency, -1 %}

<!-- tab 基金销售机构 -->

指受基金管理公司委托，从事基金销售业务活动的机构，包括基金管理人以及经中国证监会认定的可以从事基金销售的其他机构。目前可申请从事基金代理销售的机构：商业银行、证券公司、保险公司、证券投资咨询机构以及独立基金销售机构。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金销售支付机构 -->

- 指从事基金销售支付业务活动的商业银行或者支付机构。其法定义务是按照规定办理基金销售结算资金的划付。
- 从事销售支付活动的条件：
  1.  取得了中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，并具有完善的资金清算和管理制度，能够确保基金销售结算资金的安全、独立和及时划付。
  2.  从事公开募集基金销售支付业务的，应当按照中国证监会的规定进行备案。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金份额登记机构 -->

- 指从事基金份额登记业务活动的机构。
- 主要职责：
  1.  建立并管理投资人的基金账户；
  2.  负责基金份额的登记；
  3.  基金交易的确认；
  4.  代理发放红利；
  5.  建立并保管基金份额持有人名册；
  6.  法律法规或份额登记服务协议规定的其他职责。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金估值核算机构 -->

- 指从事基金估值核算业务活动的机构。基金管理人及其委托的基金估值核算机构均可办理基金估值核算业务。
- 拟从事公开募集基金估值核算业务的条件：必须向中国证监会申请注册。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金投资顾问机构 -->

- 指从事基金投资顾问业务活动的机构。
- 提供公开募集基金投资顾问业务的条件：必须向工商登记注册地的中国证监会派出机构申请注册。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金评价机构 -->

- 指从事基金评价业务活动的机构。
- 从事公开募集基金评价业务的条件：应当向基金业协会申请注册。

<!-- endtab -->

<!-- tab 基金信息技术系统服务机构 -->

- 指为基金管理人、基金托管人和基金服务机构提供基金业务核心应用软件开发、信息系统运营维护、信息系统安全保障和基金交易电子商务平台等业务活动的机构。
- 开展基金信息技术系统服务业务具备的条件：
  1.  应当具备国家有关部门规定的资质条件或者取得相关资质认证。
  2.  具有开展业务所需要的人员、设备、技术、知识产权等条件。
  3.  其信息技术系统服务应当符合法律法规、中国证监会以及行业自律组织等的业务规范要求。

<!-- endtab -->

<!-- tab 律师事务所和会计师事务所 -->

律师事务所和会计师事务所作为专业、独立的中介服务机构，为基金提供法律、会计服务。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

### 证券投资基金业在金融体系中的地位与作用（重点掌握）

{% tabs position and role %}

<!-- tab 极大地拓宽了中小投资者的投资渠道 -->

对于中小投资者来说，投资基金是比投资股票更好的选择。对于中小投资者来说，股票市场变幻莫测，由于缺乏投资经验，再加上信息条件的限制，对个股研究有较大的局限性，很难在股市中获得良好的投资收益，而且风险较大。投资基金把众多投资者的小额资金汇集起来进行组合投资，由专业投资机构进行管理和运作，为投资者提供有效参与证券市场的投资渠道，已经成为广大民众普遍接受的一种理财方式。

<!-- endtab -->

<!-- tab 优化金融结构，促进经济增长 -->

证券投资基金将中小投资者的闲散

<!-- endtab -->

<!-- tab <Tab名2> -->

<!-- endtab -->

<!-- tab <Tab名2> -->

<!-- endtab -->

<!-- tab <Tab名2> -->

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

## 证券投资基金的类型

### 证券投资基金的分类

#### 证券投资基金分类的意义

#### 证券投资基金分类的标准（掌握）

{% tabs sense, -1 %}

<!-- tab 根据投资对象划分 -->

1. 股票基金：80%以上基金资产投资于股票。
2. 债券基金：80%以上基金资产投资于债券。
3. 货币市场基金：仅投资于货币市场工具。
4. 混合基金：投资于股票、债券和货币市场工具，但股票投资和债券投资的比例不符合股票基金、债券基金的规定。
5. 基金中基金（FOF）：以基金为主要投资标的、80%以上的基金资产投资于其他基金份额。ETF 联接基金是一种特殊的基金中基金，是指将绝大部分基金资产投资于跟踪同一标的指数的 ETF，紧密跟踪标的指数表现，追求跟踪偏离度和跟踪误差最小化，采用开放式运作方式的基金。
6. 另类投资基金：以股票、债券、货币等传统资产以外的资产为投资标的基金。我国的另类投资基金主要包括：
   1. 商品基金：以商品现货或者期货合约为投资对象，主要有黄金 ETF 和商品期货 ETF。
   2. 非上市股权基金。
   3. 房地产基金。

<!-- endtab -->

<!-- tab 根据投资目标划分 -->

1. 增长型基金：以追求资本增值为基本目标的基金，较少考虑当期收入，主要以具有良好增长潜力的股票为投资对象。其特点是风险较大、收益较高。
2. 收入型基金：以追求稳定的经常性收入为基本目标的基金，主要以大盘蓝筹股、公司债、政府债券等稳定收益证券为投资对象。其特点是风险较小、收益较低。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}
